# chapter4-供给与需求的市场力量 (page71-94)

## 4.1 市场与竞争

**什么是市场：**
某种物品或服务的买者与卖者组成的一个整体

**什么是竞争：**完全竞争的两个特征：

1. 销售的物品是完全相同的
2. 买卖的人都太多，以至于没有任何一个人可以影响市场价格

某些市场是完全竞争的，但是一些市场只有一个卖者，并且这个卖者决定价格，这样的卖者被称为垄断者；

## 4.2 需求

**需求曲线：价格和需求量之间的关系**

市场需求：就是所有个人对某种特定物品或服务的需求的总和；

### 需求曲线移动及影响因素

- 收入：当收入减少时，正常来说你在大部分物品上的需求减少，比如冰淇淋，这种物品称为 **正常物品**；但是部分物品你的需求反而增加，比如公共汽车，这种物品称为 **低档物品**
- 相关物品的价格：你想买冰淇淋，发现冷冻酸奶降价了，可能就会选择冷冻酸奶，另一种物品价格降低导致该物品的需求量下降，两者是 **替代品**；或者一般冰淇淋和奶茶一起吃，奶茶降价了，冰淇淋的需求量也增加，两者就称为 **互补品**
- 爱好
- 预期：你对未来收入的预期更高，你可能会买更多冰淇淋；你预期明天冰淇淋降价，你今天可能就会更少的买冰淇淋；
- 买者的数量

## 4.3 供给

**供给曲线：价格和供给量之间的关系**

### 供给曲线移动及影响因素

- 投入品价格
- 技术：降低了生产成本
- 预期：企业如果预期未来冰淇淋涨价，可能会存储起来，减少当前的市场供给
- 卖者的数量

## 4.4 供给与需求的结合

**供给曲线和需求曲线相交在一点，这一点称为均衡，此时的价格称为均衡价格，此时的数量称为均衡数量**

在大多数自由市场上，由于价格最终要变动到其均衡水平，所以过剩与短缺都只是暂时的。或者说：
**供求定理：**任何一种物品的价格都会自发调整，使得该物品的供给与需求达到平衡；

### 分析均衡变动的三个步骤

1. 确定该事件是使供给曲线移动还是使得需求曲线移动？
2. 确定曲线移动的方向
3. 用供求图说明这种移动如何改变均衡价格和均衡数量

比如：冰淇淋，某一年夏天天气特别炎热，需求曲线向右移动，达到新的均衡；
此时，“供给量”增加，但是“供给”不变，因为**供给指的是供给曲线的位置**，供给量指的是出售的数量
所以说：**供给曲线的移动称为供给变动，需求曲线的移动称为需求变动**

## 4.5 结论：价格如何配置资源

在任何一种经济制度中，都不得不在各种竞争性的用途之间分配稀缺的资源。

